<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Breviario di estetica, di Benedetto Croce</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <p class="testo_centrato">	
  <h1>
  		III<br/>Il posto dell'arte nello spirito e nella società umana
  </h1>
  </p>
  
  <p>
  La disputa intorno alla dipendenza o indipendenza dell’arte ebbe il suo maggior fervore nel periodo romantico, quando si coniò il motto «l’arte per l’arte», e, come apparente antitesi, l’altro «l’arte per la vita»; e già d’allora venne agitata, a dir vero, piuttosto tra letterati e tra artisti che tra filosofi. Ai giorni nostri ha perso interesse, discesa a tema col quale si trastullano e compiono le loro esercitazioni i principianti, e ad argomento di orazioni accademiche. Pure, anche prima del periodo romantico, e già nei più antichi documenti della riflessione sull’arte se ne osservano i vestigi; e gli stessi filosofi dell’Estetica, anche quando sembra che la trascurino (e certamente la disdegnano in quella forma volgare), in effetto se ne danno pensiero, anzi si può dire che non pensino ad altro che ad essa. Perché, disputare dell’indipendenza e della dipendenza, dell’autonomia e dell’eteronomia dell’arte, vuol dire, in fondo, ricercare se l’arte sia, o non sia, e se è, che cosa sia. Un’attività il cui principio dipenda da quello di un’altra attività, è, sostanzialmente, quell’altra attività, e ritiene per sé un’esistenza solamente putativa o convenzionale: l’arte, che dipenda dalla morale, dal piacere o dalla filosofia, è morale, piacere o filosofia, e non arte. Che se non la si giudica dipendente, conviene investigare su che si fondi la sua indipendenza, cioè in qual modo l’arte si distingua dalla morale, dal piacere e dalla filosofia e dalla altre cose tutte; vale a dire che cosa essa sia, e porre tal cosa che sia davvero autonoma. Può accadere altresí che da parte di quegli stessi, che affermano l’originale natura dell’arte, si asserisca poi che essa, pur serbando la propria natura, sia sottoposta ad altra forma di superiore dignità e (come un tempo si diceva) faccia da ancella all’etica, da ministra alla politica e da turcimanna alla scienza; ma ciò proverebbe soltanto che c’è gente che ha l’abito di contraddirsi o di lasciar discordi i suoi pensieri: gente stordita, la cui esistenza veramente non ha uopo alcuno di prova. Noi procureremo, per nostra parte, di non cadere in tale storditezza; e, avendo già messo in chiaro che l’arte si distingue dal cosiddetto mondo fisico come spiritualità, e dall’attività pratica, morale e concettuale come intuizione, non ci daremo altro affanno e intenderemo di avere, con quella prima dimostrazione, dimostrato insieme l’indipendenza dell’arte.
  </p>
  
  <p>
  Senonché un altro problema è implicito nella disputa della dipendenza o indipendenza, del quale io non ho discorso finora di proposito e che passerò ora ad esaminare. L’indipendenza è un concetto di relazione, e, sotto questo aspetto, assolutamente indipendente non è che l’Assoluto ossia l’assoluta relazione: ogni forma e concetto particolare è indipendente per un verso e dipendente per un altro, ossia indipendente e dipendente insieme. Se non fosse cosí, lo spirito, e la realtà in genere, sarebbe o una serie di assoluti giustappositi, o (il che è il medesimo) una serie di nullità giustapposite. L’indipendenza di una forma suppone la materia sulla quale essa si esercita, come abbiamo già visto nello svolgere la genesi dell’arte in quanto formazione intuitiva di una materia sentimentale o passionale; e, nell’assoluta indipendenza, mancandole ogni materia e alimento, la forma stessa, vacua, si nullificherebbe. Ma poiché la riconosciuta indipendenza impedisce che si possa pensare un’attività come sottoposta al principio di un’altra, la dipendenza dev’esser tale da garantire l’indipendenza. La quale non sarebbe garantita neppure nell’ipotesi che l’una attività si facesse dipendere dall’altra al modo stesso che l’altra dall’una, come due forze che si contrappongano e delle quali l’una non vinca l’altra; perché, se non la vince, si ha l’impedirsi reciproco e la stasi, e, se la vince, la dipendenza pura e semplice, che si è già esclusa. Onde, considerando la cosa in generale, sembra che non vi sia altro modo di pensare la indipendenza e dipendenza insieme delle varie attività spirituali che di concepirle nel rapporto di condizione a condizionato, in cui il condizionato superi la condizione presupponendola, e, diventato poi a sua volta condizione, dando luogo a un nuovo condizionato, costituisca una serie di svolgimento. A questa serie non ci sarebbe da imputare altro difetto, se non che il primo di essa sia condizione senza un precedente condizionato, e l’ultimo un condizionato che non diventa a sua volta condizione, con doppia rottura della legge stessa dello svolgimento. Anche questo difetto per altro viene risanato, se dell’ultimo si fa la condizione del primo e del primo il condizionato dell’ultimo; cioè se la serie si concepisca in azione reciproca o, per meglio dire (e per abbandonare ogni fraseologia naturalistica), come circolo. Concezione che sembra l’unica via d’uscita dalle difficoltà nelle quali si dibattono le altre concezioni della vita spirituale, cosí quella che la fa consistere in un’accolta d’indipendenti e irrelative facoltà dell’anima, o d’indipendenti e irrelative idee di valore, come quella che subordina tutte le varie facoltà o idee di valore a una sola e le risolve in quell’una, che rimane immobile e impotente, o, più finamente, le concepisce come gradi necessarî di uno svolgimento lineare, che conduca da un primo irrazionale ad un ultimo che vorrebb’essere razionalissimo, ma è poi soprarazionale e, come tale, anch’esso irrazionale.
  </p>
  
  <p>
  Ma sarà il caso di non insistere su questo schema un po’ astratto, e considerare invece come esso si attui nella vita dello spirito, cominciando dallo spirito estetico. A qual fine torneremo ancora una volta all’artista, o uomo-artista, che ha compiuto il processo di liberazione dal tumulto sentimentale e questo ha oggettivato in un’immagine lirica, ossia ha raggiunto l’arte. In questa immagine egli trova la sua soddisfazione, perché verso essa ha lavorato, e si è mosso: tutti conoscono, in qualche misura, la gioia dell’espressione perfetta, che si riesca a dare ai proprî moti d’animo, e la gioia per quelli altrui, che sono anche nostri, contemplati nelle opere altrui, che sono in certo modo nostre, e che facciamo nostre. Ma la soddisfazione è definitiva? Verso l’immagine soltanto l’uomo-artista si era mosso? Verso l’immagine e verso altro insieme: verso l’immagine in quanto uomo-artista, e verso altro in quanto artista-uomo; verso l’immagine in primo piano, ma, poiché il primo piano si lega ai secondi e terzi piani, anche verso i secondi e terzi, sebbene immediatamente verso i primi e mediatamente verso i secondi e terzi. E ora che si è raggiunto il primo piano, sorge subito, dietro di esso, il secondo, e da mira indiretta si viene facendo diretta; e una nuova esigenza si affaccia, e un nuovo processo s’inizia. Non già, si badi bene, che la potenza intuitiva ceda il luogo a un’altra potenza, quasi per turno di piacere o di servizio; ma la stessa potenza intuitiva, o meglio lo spirito stesso, che prima sembrava essere, e in certo senso era, tutto intuizione, svolge in sé il nuovo processo, che sorge dalle viscere del primo. In noi non s’accende «<spam><quote>un’anima sopr’altra</quote></spam>» (mi avvarrò anche questa volta della parola di Dante), ma l’unica anima, che prima si raccoglie tutta in una sola «<spam><quote>virtù</quote></spam>», e che «<spam><quote>par che a nulla potenza più intenda</quote></spam>», soddisfatta in quella sola virtù (nell’immagine artistica), trova in quella virtù, insieme con la sua soddisfazione, la sua insoddisfazione: la sua soddisfazione, perché essa le dà tutto ciò che può dare e si aspetta da lei; la sua insoddisfazione, perché, avendo ottenuto quel tutto, avendola essa saziata della sua ultima dolcezza, «<spam><quote>quel si chiede e di quel si ringrazia</quote></spam>»: si chiede la soddisfazione del nuovo bisogno, sorto per opera della prima soddisfazione e che, senza quella prima, non poteva sorgere. E tutti anche conosciamo, per continua esperienza, il nuovo bisogno che tien dietro alla formazione delle immagini. Ugo Foscolo ha un intrigo d’amore con la contessa Arese; e che cosa sia quell’amore, e che donna sia quella donna, non ignora, come può essere documentato dalle lettere che le scrisse e che si leggono a stampa. Pure, negli istanti in cui l’ama, quella donna è il suo universo, ed egli sente il possesso di lei come la più alta beatitudine, e, nell’entusiasmo dell’ammirazione, lei mortale vorrebbe rendere immortale, lei terrena trasfigurare in divina nelle credenze dei venturi, compiendo per virtù d’amore un nuovo prodigio. E già la scorge assunta nell’empireo, oggetto di culto e di preci:
  </p>
  
  <p class="testo_centrato">
  <spam><blockquote>
  E avrai, divina, i voti,<br/>
  fra gl’inni miei, delle insubri nepoti!<br/>
  </blockquote></spam>
  </p>
  
  <p>
  Senza che per un istante questa metamorfosi dell’amore sia stata vagheggiata e bramata con la maggiore serietà (gl’innamorati, e perfino i signori filosofi, se qualche volta sono stati innamorati, possono attestare che codeste corbellerie si bramano sul serio), l’ode <i>All’amica risanata</i> non si sarebbe formata nello spirito del Foscolo; e le immagini, ond’egli rappresenta il fascino ricco di perigli della sua amica-dea, non si sarebbero presentate cosí vivide e spontanee come sono. Ma quell’impeto d’animo, che è diventato ora una magnifica rappresentazione lirica, che cosa era? Realmente il Foscolo, soldato, patriota, dotto, agitato da tanti bisogni spirituali, si esauriva in quella brama? e veramente questa operava cosí energica in lui da mutarsi in azione, e in qualche modo dare indirizzo alla sua vita pratica? Il Foscolo, come nel corso dei suoi amori non aveva mancato di tratto in tratto di chiaroveggenza, cosí, innanzi alla sua poesia, sedato il tumulto creativo, tornando in sé e riacquistando o acquistando piena la chiaroveggenza, si domanda e cerca di stabilire che cosa egli realmente volesse o quella donna meritasse. Forse un rivoletto di questa scepsi si era già insinuato in lui durante la formazione dell’immagine, se il nostro orecchio non s’inganna nell’udire, qua e là, nell’ode, qualche accento di elegante ironia verso la donna, e del poeta verso sé medesimo: cosa che in uno spirito più ingenuo non sarebbe accaduta, e la poesia sarebbe uscita, allora, affatto ingenua anch’essa. Comunque, il Foscolo, poeta giunto a compimento, e perciò non più poeta (salvo a risorgere poeta), sente ora il bisogno di conoscere il suo stato reale, non forma più l’immagine perché l’ha formata, non fantastica ma percepisce e narra («quella donna», egli dirà più tardi della «divina», «aveva un pezzo di cervello al posto del cuore»); e la lirica immagine si cangia, per lui e per noi, in un brano di autobiografia o in una percezione.
  </p>
  
  <p>
  Con la percezione siamo entrati in un nuovo e vastissimo campo spirituale; e, veramente, non ci sono parole sufficienti per satireggiare quei pensatori che, ora come nel passato, confondono immagine e percezione, e fanno dell’immagine una percezione (l’arte come ritratto o copia o imitazione della natura, o storia dell’individuo e dei tempi, ecc.), e, peggio ancora, della percezione una sorta d’immagine, che si coglierebbe coi «sensi». Ma la percezione è né più né meno che un completo giudizio, e come giudizio importa un’immagine e la categoria o il sistema di categorie mentali, che domini l’immagine (realtà, qualità, ecc.); e rispetto alla immagine, o sintesi a priori estetica di sentimento e fantasia (intuizione), è una nuova sintesi, di rappresentazione e categoria, di soggetto e predicato, la sintesi a priori logica, della quale converrebbe ripetere tutto ciò che si è detto dell’altra, e, anzitutto, che in essa contenuto e forma, rappresentazione e categoria, soggetto e predicato non stanno come due elementi congiunti da un terzo, ma la rappresentazione sta come categoria, e la categoria come rappresentazione in unità inscindibile: il soggetto è soggetto solamente nel predicato, e il predicato è predicato solamente nel soggetto. Né la percezione è poi un atto logico tra gli altri atti logici, o il più rudimentale e imperfetto di essi; ma chi sappia scavare tutti i tesori che contiene, non ha bisogno di cercare fuori di essa le altre determinazioni della logicità, perché dalla percezione si geminano (ed essa stessa è questa geminazione sintetica) la coscienza del realmente accaduto, che nelle sue forme letterarie eminenti prende il nome di storia, e la coscienza dell’universale, che nelle sue forme eminenti prende il nome di sistema o filosofia: e filosofia e storia, non per altro che per il nesso sintetico del giudizio percettivo donde nascono e in cui vivono, compongono la superiore unità che i filosofi hanno scoperta, identificando filosofia e storia, e che gli uomini di buon senso scoprono, a lor modo, sempre che osservano che le idee sospese in aria sono fantasime, e ciò che solo è vero, e solo degno di esser conosciuto, sono i fatti che accadono, i fatti reali. E altresí la percezione (la varietà delle percezioni) può spiegare perché l’intelletto umano si adoperi a uscire fuori di esse e a sovrapporre loro un mondo di tipi e di leggi, governato da misure e da rapporti matematici; cioè perché, oltre la filosofia e la storia, si formino le scienze naturali e le matematiche.
  </p>
  <p>Questo è un ePub campione (versione 2019-02-28).<sup><a href="Section0015.xhtml#nota_1" id="nota_1_ritorno">nota 1</a></sup>
  </p>

  <p>Consulta il manuale del <em>progetto Griffo</em> per ulteriori informazioni.</p>
</body>
</html>
